Jammer genoeg zijn
er slechts twee toespraken
en daarom moeten we samenvatten
wat we te zeggen hebben
over de gehele
existentie van het leven.
We doen niet aan
een of andere vorm van propaganda,
we proberen u niet over te halen
om in een bepaalde richting te denken
en u niet te
overtuigen van wat dan ook.
We moeten hier
behoorlijk zeker van zijn.
We komen niet
met iets exotisch uit het Oosten,
al die onzin die plaatsvindt
in naam van de goeroes
en die mensen die vreemde dingen
schrijven na India bezocht te hebben.
We horen helemaal niet
bij die groep.
Maar we zouden
graag willen laten zien
dat we tijdens deze twee toespraken
samen nadenken,
niet alleen maar
luisteren naar de toespraken,
luisteren naar wat ideeën,
ofwel het eens of oneens
zijn met die ideeën,
we vormen geen argumenten,
meningen, oordelen,
maar samen - ik bedoel samen,
gaan jij en de spreker observeren
wat er van de wereld is geworden,
niet alleen in de westerse wereld,
maar ook in het Oosten
waar veel armoede is,
een grote misère,
een enorm grote
populatie,
waar de politici,
zoals hier in het Westen,
niet in staat zijn
om te gaan met wat er gebeurt.
Het zijn politici die
denken in termen van stambewustzijn.
Stambewustzijn is uitgegroeid
tot het verheerlijkte nationalisme.
En we kunnen daarom op geen enkele
politicus of leider vertrouwen,
en op geen enkel boek
dat is geschreven over religie.
We kunnen onmogelijk
vertrouwen op een van deze mensen,
noch op de wetenschappers,
noch op de biologen of psychologen.
Zij zijn niet in staat gebleken onze
menselijke problemen op te lossen.
Ik ben er tamelijk zeker van
dat u het hiermee eens bent.
Ook kunnen we
op geen enkele goeroe vertrouwen.
Jammer genoeg zijn deze
mensen naar het Westen gekomen
en exploiteren ze mensen,
en worden ze heel rijk,
en ze hebben helemaal niets
vandoen met religie.
Verder is het belangrijk dat we,
u en de spreker,
samen denken.
We bedoelen met
samen denken
niet slechts een of andere
mening of evaluatie accepteren
maar samen observeren,
niet alleen extern,
oftewel wat er gebeurt
in de wereld,
maar ook wat er met ons allemaal
gebeurt vanbinnen, psychologisch.
Extern, uitwendig is er grote
onzekerheid, verwarring, oorlogen
of de dreiging van oorlog.
Er zijn oorlogen gaande
in sommige delen van de wereld,
mensen vermoorden elkaar.
Dat gebeurt niet
in het Westen, hier,
maar er is de dreiging
van nucleaire oorlog,
de bom, en de
voorbereiding op oorlog.
En wij, gewone mensen,
lijken niet in staat
om iets te doen
aan al die dingen.
Er zijn demonstraties, terrorisme,
hongerstakingen enzovoort.
Dit is wat er feitelijk
gebeurt in de uiterlijke wereld:
de ene tribale groep
tegen een andere tribale groep;
het Westen, Amerika tegen
een ander land enzovoort.
De wetenschappers
dragen hieraan bij,
en de filosofen, ook al spreken
zij zich er mogelijk tegen uit,
maar innerlijk blijven ze
voortgaan in termen van nationalisme,
overeenkomstig hun eigen
afzonderlijke carrière enzovoort.
En dat is dus wat er feitelijk
plaatsvindt in de uiterlijke wereld,
wat elk intelligent mens
kan observeren.
En innerlijk, in onze eigen geest
en in ons eigen hart,
zijn we ook erg verward.
Er is geen zekerheid, niet
alleen wellicht voor onszelf,
maar voor onze toekomst,
onze toekomstige generatie.
Religies hebben de mensheid verdeeld,
zoals de christenen, de hindoes,
de moslims en
de boeddhisten enzovoort.
Dit alles dus in aanmerking genomen,
objectief kijkend, kalm
zonder enig vooroordeel,
observerend,
is het uiteraard belangrijk dat we
samen over al die dingen nadenken.
Samen denken, geen meningen hebben
tegengesteld aan andere meningen;
of de ene conclusie tegenover
de andere conclusie;
het ene ideaal tegenover
het andere ideaal,
maar veeleer samen denken en kijken
wat wij mensen kunnen doen.
De crisis bevindt zich niet in de
economische of politieke wereld,
maar de crisis bevindt zich
in ons bewustzijn.
Ik denk dat heel weinigen
onder ons zich dat realiseren.
De crisis bevindt zich in onze geest
en in ons hart.
Dat wil zeggen, de crisis
bevindt zich in ons bewustzijn.
Ons bewustzijn, dat is ons
hele bestaan met onze overtuigingen,
met onze conclusies,
met ons nationalisme,
met alle angsten die men heeft,
de genoegens,
het ogenschijnlijk onoplosbare
probleem van verdriet,
dat wat we liefde noemen,
compassie,
en het probleem van de dood,
en wat er is
als er een hiernamaals is,
en de kwestie
van het mediteren,
en of er iets is voorbij
de tijd, voorbij het denken,
of er iets eeuwigs is.
Dat is de inhoud van
ons bewustzijn.
elk menselijk wezen,
of ze nu in dit land
leven of in Azië,
in India of in Amerika
of Rusland.
De inhoud van ons bewustzijn is
wat de hele mensheid gemeen heeft.
Ik denk dat dit heel duidelijk
gemaakt moet worden vanaf het begin.
Iemand die in dit deel
van de wereld leeft, lijdt,
niet alleen lichamelijk
maar ook innerlijk.
Hij is bezorgd, onzeker,
angstig, verward,
bevreesd, zonder ook maar enig
gevoel van diepe geborgenheid.
Het is hetzelfde in Azië,
bij ieder die daar leeft,
het is precies zo in India, het is
precies zo in Amerika en Rusland.
Ons bewustzijn hebben we
dus met de hele mensheid gemeen.
Alstublieft, luister hiernaar.
Het kan zijn dat u
dit voor de eerste keer hoort
en verwerp het dus alstublieft niet.
Laten we het samen onderzoeken,
laten we er samen over nadenken.
Niet wanneer u
thuis bent, maar nu.
Dat uw bewustzijn -
wat u denkt, wat u voelt,
uw reacties, uw angsten,
uw eenzaamheid, uw verdriet,
uw pijn, de zoektocht naar iets
dat niet uitsluitend materieel is,
maar voorbij alle denken gaat -
is hetzelfde als voor een persoon die
in India, Rusland of Amerika woont.
Zij ondervinden
dezelfde problemen als u,
dezelfde problemen in hun
onderlinge relaties, als man en vrouw.
We staan dus allemaal op dezelfde
grond - hetzelfde bewustzijn.
Ons bewustzijn hebben we
met ieder van ons gemeen.
En om die reden
zijn we geen individuen.
Alstublieft, neem dit in overweging.
We zijn erin getraind, geschoold,
zowel religieus als wetenschappelijk,
dat we afzonderlijke zielen zijn,
individuen, met ons eigen streven,
maar dat is een illusie
omdat ons bewustzijn gelijk is
aan dat van de hele mensheid.
We zijn dus de mensheid.
We zijn geen afzonderlijke individuen
vechtend voor onszelf.
Dit is logisch,
dit is rationeel, zinnig.
We zijn geen afzonderlijke entiteiten
met een eigen psychologische inhoud,
worstelend voor onszelf.
Maar we zijn, ieder van ons is
feitelijk de rest van de mensheid.
Logischerwijs zult u het
misschien intellectueel accepteren,
maar als je dat diepgaand voelt,
dan zal onze gehele activiteit
een radicale verandering ondergaan.
Dat is het eerste onderwerp
waarover we moeten nadenken:
dat ons bewustzijn,
de manier waarop we denken en leven,
misschien comfortabeler,
en in grotere welstand,
met meer mogelijkheden tot
reizen et cetera,
maar afgezien daarvan,
bent u innerlijk, psychologisch,
precies hetzelfde
als degenen die
duizenden en duizenden kilometers
verder weg leven.
En dus moeten we samen
nadenken over deze problemen.
Allereerst het probleem
van relaties:
het hele bestaan omvat relaties,
leven betekent in relatie staan.
En wanneer je observeert
wat we hebben gedaan
in onze relaties met elkaar
of die nu intiem waren of niet,
of tussen twee mensen,
een man en een vrouw,
in die relatie is een enorm conflict,
een strijd - waarom?
Waarom heeft de mens, die al meer
dan een miljoen jaar leeft,
dit probleem van relaties
niet opgelost?
Dat wil zeggen, twee mensen
die samenleven zonder conflicten,
blijkbaar hebben
we dat niet opgelost.
Dus als we deze ochtend
misschien een uur
hierover samen kunnen nadenken.
Laten we samen werkelijk
observeren wat die relatie
tussen een man
en een vrouw inhoudt,
want de hele samenleving
is gebaseerd op relaties.
Er is geen samenleving
als er geen relaties zijn,
de samenleving zou dan
een abstractie worden.
We moeten dus samen, deze ochtend,
samen nagaan wat onze
relaties in wezen zijn.
Als men het nader bekijkt, is er
een conflict tussen man en vrouw.
De man heeft zijn eigen idealen,
zijn eigen streven en ambities,
hij is altijd gericht op succes,
iemand te worden in de wereld.
En ook de vrouw levert strijd,
zij wil ook iemand worden,
ze zoekt vervulling,
ze wil iets worden.
Ieder volgt zijn
eigen weg.
Alsof twee spoorlijnen parallel
lopen zonder elkaar te ontmoeten,
misschien in bed, maar verder,
als je goed kijkt
onmoeten ze elkaar eigenlijk nooit,
psychologisch, innerlijk - waarom?
Dat is de vraag.
Wanneer we vragen waarom,
vragen we altijd naar de oorzaak;
we denken in termen
van oorzakelijkheid,
hopend dat als we
de oorzaak zouden begrijpen
we misschien het resultaat
zouden kunnen veranderen.
Mag ik nu vragen - u begrijpt
allemaal Engels, hoop ik.
Zo niet, dan praat ik tegen mezelf,
wat nogal absurd is.
De spreker is tien jaar
niet in dit land geweest
maar hij is blij om
weer terug te zijn,
maar als we geen
Engels verstaan,
dan is communicatie niet
mogelijk, ben ik bang.
Dus hij hoopt dat u het Engels
zo goed mogelijk kunt volgen.
Helaas kan hij verder
alleen Frans en Italiaans spreken,
maar dat zal net zoveel
moeilijkheden opleveren.
We stellen dus een hele eenvoudige,
maar erg complexe vraag:
waarom zijn wij mensen
niet in staat geweest
om dit relatieprobleem op te lossen,
ook al leven we al
miljoenen en miljoenen
jaren op deze aarde.
Komt het soms omdat ieder
van ons zijn eigen beeld heeft
opgebouwd uit gedachten
en is onze relatie slechts
gebaseerd op twee beelden:
het beeld dat de man
vormt van haar
en het beeld dat de vrouw
vormt van hem?
We zijn dus in deze relatie
twee beelden die samenleven.
Dat is een feit.
Als je heel goed naar jezelf kijkt,
als hierop gewezen mag worden,
heb je je een beeld gevormd
van haar
en heeft zij een beeld gemaakt, een
verbale structuur van jou, de man.
De relatie speelt zich dus af
tussen deze twee beelden.
Deze beelden
zijn opgebouwd uit gedachten.
En denken is niet
gerelateerd aan liefde.
Is denken liefde?
Alle herinneringen aan
deze relatie met elkaar,
de herinneringen, de beelden,
de conclusies over elkaar,
zijn - als we nauwgezet observeren,
zonder enig vooroordeel -
zijn het product van denken,
zijn het resultaat van diverse
herinneringen,
ervaringen, irritaties,
eenzaamheid.
En onze relatie met elkaar
bestaat dus niet uit liefde,
maar uit het beeld
dat door denken is gevormd.
We moeten dus onderzoeken,
als we het willen begrijpen,
wat de realiteit van de relatie is,
we moeten de hele werking
van het denken begrijpen,
we leven immers vanuit het denken,
al ons gedrag steunt op denken;
alle fantastische bouwwerken van
de wereld zijn producten van denken
alle kathedralen, kerken,
tempels en moskeeën
zijn daar neergezet door denkwerk,
geconstrueerd door denkwerk.
En wat er in deze
religieuze gebouwen staat -
de binnenkant, de figuren,
de symbolen, de beelden -
zijn allemaal vondsten
van het denken.
Dit is niet te weerleggen.
Het denken heeft dus niet alleen
de meest prachtige
architectuur voortgebracht
en de inhoud
van deze gebouwen,
maar het heeft
ook oorlogsmaterieel gecreëerd,
de bom, verschillende
vormen van die bom.
Het denken heeft ook
de chirurg voortgebracht,
met zijn prachtige, zo
uiterst subtiele instrumentarium.
En het denken heeft
ook de timmerman gemaakt,
hij bestudeert het hout,
het gereedschap enzovoort.
Het denken heeft
dit dus allemaal gedaan.
De inhoud van een kerk en de chirurg,
de kundige ingenieur
die een beeldschone brug bouwt,
zijn resultaat van het denken.
Dat is niet te weerleggen,
hoeveel men ook tegensputtert.
We moeten dus
onderzoeken wat denken is,
waarom het leven van de mens
stoelt op gedachten,
waarom het denken zo'n
chaos in de wereld heeft gebracht -
oorlog, gebrek aan
verbinding met elkaar,
de enorme capaciteit van het denken,
met zijn buitengewone energie.
En ook wat het denken in
miljoenen jaren heeft bewerkstelligd,
misère brengend aan de mensheid.
Observeer dit alstublieft samen,
laten wij dit samen onderzoeken.
Laten we niet opponeren tegen wat de
spreker zegt, maar samen onderzoeken
wat hij zegt zodat we begrijpen
wat feitelijk gebeurt
met alle mensen.
We richten onszelf te gronde.
We moeten dus heel zorgvuldig nader
ingaan op het vraagstuk 'denken'.
Denken is een reactie
op het geheugen.
Het geheugen is niet slechts
de herinnering aan voorbije dingen,
maar ook het denken dat zichzelf
projecteert op de toekomst als hoop.
Het denken is dus een antwoord
op herinnering, herinnering is kennis,
kennis is ervaring.
Dat wil zeggen: je hebt een ervaring,
uit die ervaring komt kennis voort,
kennis vormt herinneringen
en op basis van
die herinneringen handel je.
Uit die handeling trek je dan lering,
wat weer nieuwe kennis oplevert.
We leven dus in een cirkelgang:
ervaring, kennis, herinneringen,
denken, handelen.
In deze cyclus
leeft de mens,
altijd verblijvend op
het terrein van kennis.
Ik hoop dat dit niet saai is voor u.
Als u zich verveelt,
dan spijt mij dat.
Als u iets
romantisch wilt, iets sentimenteels
iets dat u pleziert,
dan hoop ik dat u niet luistert.
Maar waar wij over praten
is heel serieus.
Het is geen weekendtijdverdrijf
om luchthartig naar te luisteren,
het gaat om een radicale verandering
van het menselijk bewustzijn.
We moeten hier dus over nadenken,
samen kijken, zien of het mogelijk is
waarom de mensen die
op deze aarde leven
gedurende vele miljoenen jaren
nog steeds zo zijn als we zijn.
We mogen dan technologisch
vooruitgegaan zijn,
betere communicatie,
beter transport,
hygiëne enzovoort, maar innerlijk
zijn we hetzelfde, min of meer;
ongelukkig, onzeker, eenzaam, de last
van verdriet voortdurend meetorsend.
En elk serieus mens die deze
uitdaging tegenkomt, moet reageren
hij kan er niet
onverschillig aan voorbijgaan.
Daarom is het in deze bijeenkomst
en in die van morgen bittere ernst,
want we moeten ons er met onze
geest en ons hart voor inzetten
om uit te zoeken of we een radicale
mutatie tot stand kunnen brengen
in ons bewustzijn en daarmee
in ons handelen en gedrag.
Resumerend: denken komt
voort uit ervaring, kennis
en er is dus niets heiligs
aan denkwerk.
Het is materialistisch, het is
een materieel proces, denken.
En we hebben vertrouwd op denken,
als oplossing van onze problemen.
politieke problemen, religieuze,
relatieproblemen enzovoort.
En ons brein, onze geest
is geconditioneerd,
opgevoed om problemen op te lossen.
Het denken heeft problemen gemaakt
en ons brein, onze geest
is getraind in problemen oplossen.
Als je een technologisch probleem
hebt, dan los je het op,
een probleem met een ziekte, men
lost dat op enzovoort.
Onze geest is getraind
in problemen oplossen.
Deze problemen zijn gecreëerd door
het denken, psychologisch, vanbinnen.
Begrijp je wat er gebeurt?
Het denken creëert
het probleem psychologisch
en de geest is geoefend
in problemen oplossen,
het denken creëert dus
het probleem -
en het denken probeert
vervolgens het probleem op te lossen.
Het zit het dus verstrikt in hetzelfde
aloude proces, een routine.
Problemen worden
zo steeds complexer,
steeds onoplosbaarder.
We moeten dus,
als dat überhaupt mogelijk is,
een andere manier vinden
om dit leven te benaderen,
niet via het denken, aangezien het
onze problemen niet heeft opgelost.
Integendeel, het denken heeft
ze alleen maar complexer gemaakt.
We moeten erachter zien te komen
of het mogelijk is of niet mogelijk,
of er een andere dimensie is,
een andere benadering
van het gehele leven.
En daarom is het belangrijk om
de aard van gedachten te begrijpen,
de aard
van ons denken.
Ons denken berust op herinneringen,
herinneringen aan het verleden.
Wat inhoudt: denken over wat
een week geleden gebeurde,
ons denken past dat
in het heden aan,
en projecteert dat op de toekomst.
Zo gaat het in ons leven,
dit zijn de feiten.
Kennis is dus van groot
belang voor ons geworden,
maar kennis
is nooit volledig.
Kennis van wat dan ook
is nog steeds onvolledig,
zal altijd onvolledig zijn.
Daarom gaat kennis
altijd gepaard met onwetendheid,
kennis bevindt zich altijd
in de schaduw van onwetendheid.
Dat is een feit.
Het is geen bedenksel van de spreker
of een conclusie, maar een feit.
Liefde is dus geen kennis.
Liefde is geen herinnering.
Liefde is geen verlangen
of genoegen.
Verlangen, genoegens, herinneringen
zijn gebaseerd op denken.
Onze relatie met elkaar,
hoe nabij, hoe dichtbij ook,
als je goed kijkt,
is gebaseerd op herinneringen,
wat denken is.
In die relatie kan iemand weliswaar
dus zeggen van je te houden,
je vrouw of je man
of je vriendin enzovoort,
het is feitelijk gebaseerd op
herinnering, wat denken is.
Daarom is
er geen sprake van liefde.
Kunt u dit feit onder ogen zien?
Of zeggen we:
'Wat een vreselijke dingen zegt u.
Ik hou van mijn vrouw.' -
maar is dat waar?
Kan er liefde zijn waar jaloezie is,
bezitsdrang,
gehechtheid,
wanneer ieder de eigen
persoonlijke ambities nastreeft,
hebzucht, afgunst, doeleinden,
als twee evenwijdige lijnen
die elkaar nooit raken.
Is dat liefde?
Wanneer men
zich bezighoudt met
het probleem van het bestaan
op serieuze, grondige wijze,
dan moet men
onderzoeken wat begeerte is.
Waarom mensen
worden gedreven door begeerte.
Kan de spreker
met dit alles doorgaan?
Sorry dat u dit moet verdragen,
maar het is uw fout dat u hier bent!
En misschien ook
die van de spreker.
Ik hoop dat we samen nadenken,
samen observeren,
als twee vrienden
die samen op weg zijn
en alles om zich heen
waarnemen,
niet slechts wat heel dichtbij is,
wat onmiddellijk te zien is,
maar ook wat men
in de verte ziet,
want we ondernemen
de reis gezamenlijk,
misschien liefdevol,
hand in hand,
of als twee vrienden, het complexe
probleem van het leven onderzoekend
zonder dat een van hen
als leider of goeroe optreedt,
want als we echt inzien
dat ons bewustzijn
het bewustzijn is van de
rest van de mensheid
dan realiseren we ons dat we beiden
de goeroe en de leerling zijn,
zowel de leraar
als de pupil,
want we zijn het allebei, het bevindt
zich allemaal in ons bewustzijn
Dat is een geweldig
besef.
Wanneer iemand zichzelf
dus diepgaand begint te begrijpen,
dan wordt hij een licht voor zichzelf
en niet afhankelijk van wie dan ook,
van geen boek of autoriteit,
inclusief die van de spreker,
zodat we in in staat zijn
inzicht te hebben in
dit hele probleem van het bestaan
en een licht zijn voor onszelf.
We moeten dus
samen begeerte onderzoeken,
want als begeerte liefhebben inhoudt,
schept die begeerte problemen.
Liefde kent geen problemen, en om
het wezen van de liefde te begrijpen,
compassie, die
een eigen intelligentie bezit,
moeten we samen
begrijpen wat begeerte is.
Begeerte heeft
een buitengewone vitaliteit,
buitengewone overtuiging,
energie, prestatiedrang
en het hele proces van iets worden,
succes hebben, berust op begeerte -
begeerte, waardoor wij onderling
vergelijken, imiteren, conformeren.
Dit is dus erg belangrijk
om het hele wezen
te begrijpen van onszelf:
te begrijpen wat begeerte is,
het niet te onderdrukken,
er niet voor weg te lopen,
er niet aan te ontstijgen,
maar het te begrijpen,
ernaar te kijken, de
hele dynamiek ervan te zien.
We kunnen dat gezamenlijk doen,
wat niet betekent
dat u leert van de spreker.
De spreker heeft u niets te leren.
Alstublieft, realiseert u zich dat.
De spreker fungeert louter als een
spiegel waarin u zichzelf kunt zien.
En wanneer u zichzelf
duidelijk ziet
kunt u de spiegel terzijde leggen,
die is van geen belang,
u kunt zich ervan ontdoen.
Om dus begeerte te begrijpen
is er aandacht en ernst nodig,
het is een heel ingewikkeld probleem.
Waarom de mens zich laat leiden door
deze buitgewone energie van begeerte
zoals de energie van gedachten.
Wat is de relatie tussen
gedachten en begeerte?
Wat is de relatie
tussen begeerte en de wil?
Want wilskracht speelt
een belangrijke rol in ons leven.
Dus, wat is de stuwkracht, de bron,
de oorsprong van de begeerte?
Als we onszelf observeren
zien we de oorsprong,
begeerte begint met
voelen, zintuiglijke reacties,
zintuiglijke reacties met
hun contact, gevoel,
dan creëert het denken een beeld,
op dat moment begint het begeren.
Laten we er alstublieft
van heel dichtbij naar kijken.
We zien iets
in een etalage:
een rok, een overhemd, een auto,
een sjaal, wat het dan ook is -
zien, gewaarwording,
dan raken we het aan,
en dan zegt het denken:
'Als ik die jurk of dat overhemd
aantrek, wat zal dat mooi staan' -
het creëert het beeld,
waarna het begeren begint.
Waar?
Kunt u dit allemaal volgen?
Je kunt het zelf zien,
het is nogal eenvoudig.
Je ziet iets heel leuks,
er is de sensatie veroorzaakt door
reacties van het zenuwstelsel
een optische reactie,
waarna het denken zegt:
'Wat zou ik er mooi uitzien in die
jurk, dat overhemd of die jas',
of wat het dan ook is,
dan begint het begeren.
Dus de relatie tussen
begeerte en denken is heel nauw.
Als er geen gedachten waren, zouden
er alleen gewaarwordingen zijn -
niet alle door begeerte
gecreëerde problemen.
Ik hoop dat we
op dezelfde golflengte zitten.
Begeerte is dus het voornaamste
bestanddeel van de wil.
Het denken domineert dus de
gewaarwording en creëert de drang,
de begeerte te bezitten.
Praat ik tegen mezelf of bent u
er allen met uw aandacht bij?
Misschien is dit allemaal
nieuw voor u,
maar we moeten gezamenlijk
over al deze dingen nadenken,
niet als afgescheiden individuen
met eigen, persoonlijke conclusies,
maar dit allemaal gezamenlijk
observeren en duidelijkheid hebben.
Dus waar in relaties
het denken opereert,
waar herinneringen werkzaam zijn,
die een plaatje van de ander vormen,
waar dat beeld is, gecreëerd
door denken, kan geen liefde zijn.
Of daar waar begeerte is, seksuele
of andere vormen van begeerte,
daar wordt - want begeerte is deel
van het denken - liefde verhinderd.
En ook zouden we in ons onderzoek
in overweging moeten nemen
wat de aard van angst is,
want ze zitten allemaal in de tang
van die verschrikking die angst heet.
We lijken niet in staat te zijn
het op te lossen.
We leven ermee, raken eraan
gewend of ontsnappen eraan;
in amusement of eredienst,
in allerlei vormen van vermaak,
op religieus of ander vlak.
We moeten dus samen weer de aard
en structuur van angst onderzoeken.
Alstublieft, angst hebben we
allemaal gemeen,
of we nu in dit keurige,
schone land wonen,
of in India waar het niet zo netjes is,
vies, overbevolkt, enzovoort.
Het is hetzelfde probleem:
angst.
En de mens heeft er duizenden
en duizenden jaren mee geleefd
en we zijn niet in staat gebleken
het op te lossen.
Is het mogelijk -we stellen
die vraag in diepe ernst-
is het werkelijk mogelijk
om compleet vrij te zijn van angst,
niet alleen van fysieke
vormen van angst
maar ook van de veel subtielere
vormen van angst binnen in ons.
Bewuste angsten en
de diepe, onontdekte angsten,
angsten die diep verborgen zijn
in ons bewustzijn,
waarvan we het bestaan
nooit hadden bevroed.
Onderzoeken is niet hetzelfde
als analyse. Ik weet dat het mode is
om wanneer men een probleem heeft,
zich tot een analyticus te wenden.
Ik hoop dat die
hier niet in de zaal zitten!
en de analyticus is als u en ik, hij
heeft alleen een bepaalde techniek.
Maar we moeten onderzoeken
wat observatie is en wat analyse.
Analyse impliceert dat
er iemand is die analyseert.
Is de analyticus anders
dan wat hij analyseert?
Of is de analyticus dezelfde
als het geanalyseerde?
Begrijpt u de vraag?
De analyticus is het geanalyseerde.
Dat is een overduidelijk feit.
Ik analyseer mezelf, maar
wie is de analyticus in mij die zegt:
'Ik moet analyseren?'
Het is nog steeds de analyticus die
zichzelf afscheidt van de analyse
en dan onderzoekt wat
geanalyseerd zal worden - nietwaar?
De analyticus is dus dat wat hij
onderzoekt, analyseert.
Die twee zijn een en hetzelfde. Het
is een slimheid van het denken.
Wanneer we nu iets observeren,
is er geen sprake van analyse,
maar louter van het observeren
van de dingen zoals ze zijn.
Observatie van wat er feitelijk is,
geen analyse van wat er is.
want in het proces van analyseren
kan men zichzelf voor de gek houden.
En als je dat spel
graag wilt spelen
kun je daar eindeloos mee
doorgaan tot je sterft: analyseren
en nooit een radicale transformatie
in jezelf tot stand brengen.
Terwijl observeren, kijken, kijken naar
de actuele wereld zoals die is,
niet als Nederlander, Engelsman
of Fransman of dit of dat,
maar zien wat
werkelijk gebeurt.
Dat is observatie, zuivere observatie
van de dingen zoals ze zijn.
We moeten dus onderzoeken
of observeren wat angst is,
niet wat de oorzaak van angst is,
we zullen daar nu naar kijken,
wat analyse impliceert,
verder en verder teruggaan,
de oorsprong van angst,
we zullen dat
terstond ontdekken,
maar de kunst van observeren leren,
niet vertalen wat je observeert,
of interpreteren wat je observeert,
maar alleen observeren,
zoals je
een lieflijke bloem zou aanschouwen.
Zodra je de bloem
uiteen gaat rafelen is ze weg.
Dat is wat analyseren is.
Maar de schoonheid
van een bloem observeren,
het licht in een wolk,
het avondlicht,
een op zichzelf staande boom in het
bos, die alleen maar te observeren.
Op eenzelfde manier dus, als we
kunnen, angst observeren.
Wat is de bron van de angst, niet de
diverse aspecten van de angst?
Waar? Kunnen we hiermee doorgaan?
Dat wil zeggen, stel:
ik ben bang.
Stel - ik ben het niet -
stel dat ik bang ben,
ik moet dit punt
wel heel duidelijk maken.
Wat de spreker zegt,
leeft hij,
anders zou hij niet op een podium
klimmen en erover praten.
Hij heeft het zestig jaar gedaan, hij
zou zichzelf niet voor de gek houden,
dat is mogelijk, maar hij heeft
zich er heel diep in begeven.
Wat hij zegt is dus
dat wat voor hem een feit is,
niet slechts een illusie, een vlucht.
We vragen dus of het überhaupt
mogelijk is vrij te zijn van angst,
volkomen.
Psychologisch, innerlijk,
wat is de bron van de angst?
Wat betekent angst?
Angst voor iets
dat ons pijn heeft gedaan,
angst voor wat zou kunnen gebeuren.
Dus het verleden of voor iets dat zou
kunnen gebeuren  - nietwaar?
Niet wat nu zou kunnen gebeuren,
want nu is er geen angst.
Maar je kunt zelf zien dat angst
een proces in de tijd is - nietwaar?
Angst voor iets dat
vorige week is gebeurd,
een incident dat psychologische pijn
heeft veroorzaakt of fysieke pijn
en de angst dat het morgen
weer zou kunnen gebeuren;
een baan kwijtraken,
niet iets bereiken wat je wilt,
geen verlichting bereiken
en al die dingen.
Angst is dus een beweging
in de tijd - nietwaar?
Iets dat zich beweegt vanuit
het verleden naar het heden,
zich daar aanpast
en toekomst wordt.
De oorsprong van angst
is dus het denken.
En denken is tijd,
want denken is de opeenhoping
van kennis door ervaringen,
herinneringen, reacties op
herinneringen, denken, handelen.
Dus denken en tijd zijn één en
denken-tijd is de bron van angst.
Dat is zonneklaar.
Het is zo.
Nu, het is geen kwestie
van het denken of de tijd stoppen.
Het is natuurlijk onmogelijk
het te stoppen,
want wie is de entiteit die zegt:
'Ik moet het denken stoppen?'
Wat absurd zou zijn, want die
entiteit is onderdeel van het denkproces.
Kunt u dit alles volgen?
Dus het idee dat je het denken
kunt stoppen is onmogelijk.
Dat impliceert een controleur, die
gedachten probeert te controleren.
De controleur is gecreëerd
door het denken.
Dus alstublieft, luister hiernaar,
observeer.
De observatie is
een intrinsieke handeling,
niet dat we zo nodig iets
moeten doen aan de angst.
Begrijpt u dit?
Kijk: stel dat ik bang ben
voor het een of ander,
het donker, dat mijn vrouw wegloopt,
of ik ben eenzaam of dit of dat.
Ik ben bang,
intens.
U komt eraan
en vertelt het mij,
u legt mij de hele
werking van de angst uit,
de oorsprong van angst,
welke tijd is.
Ik heb pijn geleden of er is
me iets ergs overkomen,
een voorval met angst als gevolg,
wat is opgeslagen in het brein,
en de herinnering daaraan, het idee
dat het weer zou kunnen gebeuren,
veroorzaakt angst.
Dus u hebt mij dit uitgelegd.
En ik luister heel aandachtig
naar uw uitleg,
ik zie de logica ervan in,
het gezonde verstand,
ik wijs het niet af, ik luister.
En dat betekent dat luisteren
een kunst wordt.
Ik keur noch af wat u zegt, noch
accepteer ik het, maar ik observeer.
Ik observeer dat wat u mij vertelt
over tijd, denken, een feit is.
Ik zeg niet: 'Ik moet
de tijd en het denken stoppen',
maar u hebt mij uitgelegd
dat niet te doen,
maar slechts te observeren hoe angst
opkomt, een product van denken, tijd.
Observeer gewoon dit proces
en keert u zich er niet vanaf,
ontsnap er niet aan,
leef ermee, kijk ernaar,
stop uw energie
in uw kijken.
Dan zult u zien dat de
angst zich begint op te lossen
omdat u er niets
aan hebt gedaan,
u heeft gewoon geobserveerd,
u heeft uw aandacht eraan geschonken.
Die grote aandacht is als
licht laten schijnen op angst.
Aandacht betekent al uw
energie richten op die observatie.
Is dit enigszins duidelijk?
Helaas hebben
we alleen twee toespraken.
Ik zou willen
dat er meer toespraken waren.
Als u vragen begint te stellen,
komen we op andere dingen.
Maar ik hoop dat u het niet
erg vindt als ik doorga.
Mag ik?
Dus, observatie zonder
analyse impliceert
uw volledige aandacht te schenken
aan een probleem.
Het probleem dat relatie is,
het probleem dat angst is.
en ook moeten we dieper ingaan
op het probleem van plezier.
Mag ik vragen
hoe laat het is?
Pardon?
Kwart over twaalf.
We hebben
een uur gepraat.
Wilt u
nog een halfuur doorgaan?
Kunt u het verdragen?
Het is aan u,
niet aan mij, heren.
Ook - mijnheer, zou u
geen foto's willen maken?
Alstublieft, dit is
heel serieus allemaal, dit.
Dit is niet iets waar je een
dag mee speelt en dan laat vallen.
Het betreft ons leven,
onze hele existentie.
En als het u ernst is, dan moeten we
onze aandacht aan dit alles schenken.
Waarom heeft de mens
altijd maar plezier nagejaagd?
Alstublieft, vraag uzelf af waarom?
Is plezier
het tegenovergestelde van pijn?
Alstublieft, verdiept
u zich daar een beetje in.
We hebben allemaal
pijn gekend, verschillende soorten,
zowel fysiek
als psychologisch.
Psychologisch zijn de meesten van
ons gewond geraakt, beschadigd,
dat is pijn.
En het gevolg van die pijn,
is een terugtrekken geweest,
een onszelf isoleren,
om niet nog meer gekwetst te worden.
We zijn gekwetst vanaf onze
kindertijd, op school,
door onszelf te vergelijken met
iemand anders die slimmer is.
We hebben onszelf gekwetst
en anderen hebben ons gekwetst
op allerlei manieren, door
te schelden, ons pijn te doen,
iets wreeds te zeggen,
ons te intimideren.
En er is deze diepe pijn
met al haar consequenties,
welke zijn: isolatie, weerstand,
meer en meer terugtrekken.
En het tegenovergestelde daarvan,
denken we, is plezier.
Pijn en het tegenovergestelde
daarvan is plezier.
Is dat zo?
We moeten dit dus van nabij
onderzoeken, als u de energie heeft,
als u de tijd heeft,
als u het wilt,
is goedheid het tegenovergestelde
van dat wat niet goed is?
Als goedheid
het tegenovergestelde is,
dan bevat die goedheid
haar eigen tegenovergestelde - waar?
Om die reden is het niet goed.
Goedheid is totaal
gescheiden van dat wat het niet is.
Dus is plezier - alstublieft,
luister hiernaar als u wilt,
we vragen dit
met alle respect -
is plezier het
tegenovergestelde van pijn?
Of het is een contrast en we
jagen altijd het contrast na,
het tegenovergestelde.
We vragen dus: staat
plezier volledig op zichzelf,
zoals goedheid, die niet
hetzelfde als plezier is? Begrijpt u?
Of is plezier
aangetast door pijn?
Wanneer u plezier van nabij bekijkt,
is het altijd herinnering, niet?
We zeggen nooit
wanneer we gelukkig zijn:
'Wat ben ik gelukkig',
het is altijd daarna,
de herinnering aan hetgeen
ons plezier gaf,
en de herinnering
aan dat plezier.
Zoals een zonsondergang, wanneer
je kijkt naar de glorie van de avond,
vol van dat buitengewone licht,
het geeft een groot plezier,
een groot genot.
Daarna is er een herinnering,
en is plezier geboren.
Plezier is dus ook onderdeel van
het denken. Het is zo overduidelijk.
Het volgende probleem is dus
- het is heel complex,
zoals alle menselijke problemen -
is het mogelijk
alle verdriet te beëindigen?
Want waar verdriet is,
daar is geen liefde.
Waar verdriet is daar kan
natuurlijk geen intelligentie zijn.
We zullen ons verdiepen in dat
woord, dat een heel complex woord is:
intelligentie.
U weet,
het begrip van relaties,
angst, plezier en verdriet,
vraagt om orde in ons huis.
Zonder orde kunt u
onmogelijk mediteren.
U begrijpt dat woord?
Helaas is dat woord
naar het Westen gebracht
door de oosterse mensen.
De spreker plaatst meditatie
naar het einde van de toespraken,
want er is geen mogelijkheid
tot juiste meditatie
als u uw huis, uw psychologische
huis, niet op orde heeft.
Als het huis wanorderlijk is,
het psychologische huis, wat u bent,
als dat huis niet op orde is
wat heeft meditatie dan voor zin?
Het is slechts een vlucht.
Het leidt tot allerlei illusies.
En u mag dan
met gekruiste benen zitten
of op uw hoofd staan
voor de rest van uw leven,
maar dat is geen meditatie.
Meditatie moet beginnen met
complete orde aanbrengen in uw huis;
dat is orde in uw relaties,
orde in onze verlangens,
plezier enzovoort.
En ook, een van onze oorzaken van
wanorde in ons leven is lijden.
Dit is een gemeenschappelijke factor,
algemene realiteit van alle mensen.
Iedereen gaat door
deze tragedie van lijden,
hier of in de Aziatische wereld
of in de westerse wereld.
Weer is dit een algemeen iets
dat we allen gemeen hebben.
Er is niet alleen zogeheten
persoonlijk lijden,
maar er is ook
het lijden van de mensheid,
lijden dat door oorlogen
is bewerkstelligd.
vijfduizend jaren
van historisch bewijs,
elk jaar is er een oorlog geweest,
elkaar doden,
geweld, terreur, wreedheid,
verminkten, zonder handen, ogen,
alle gruwelen
en wreedheden van oorlog,
wat de mens onbeschrijflijk veel
ellende heeft toegebracht.
Het is niet alleen het eigen lijden
maar het lijden van de mensheid,
het lijden wanneer je een man ziet
die helemaal niets heeft,
alleen een kledingstuk
en de rest van zijn leven
zal hij zo blijven.
Niet in deze westerse landen, maar
in de Aziatische wereld is het zo.
En wanneer je die persoon ziet,
dan is er verdriet.
Er is ook lijden wanneer mensen
gevangen zijn in illusies;
zoals van de ene goeroe naar de andere
gaan, wat ontsnappen aan jezelf is.
Dat is lijden,
dit observeren.
De slimme mensen vertrekken
naar het Oosten.
Schrijven er boeken over,
een of andere goeroe lovend,
en we tuinen allemaal
in dat soort onzin.
Dat is ook leed.
Leed dat opkomt
wanneer je ziet
wat de politici
aan het doen zijn in de wereld.
Denken in termen van tribalisme,
dat is ook lijden.
Er is dus persoonlijk lijden en het
immense lijden van de hele mensheid.
Lijden is niet iets
romantisch, sentimenteels,
onlogisch,
het is daar.
Mijn zoon sterft en het werpt een
schaduw over iemands leven.
En met dit leed leven we al
sinds onheuglijke tijden.
En blijkbaar hebben
we dit probleem niet kunnen oplossen.
Wanneer men lijdt,
zoekt men vertroosting,
wat een vlucht is
voor het feitelijke lijden.
Wanneer er dat verdriet is,
probeert u elke vorm van amusement,
vluchten, maar
het is er altijd.
En blijkbaar heeft de mensheid
dit niet op kunnen lossen.
En we stellen
de vraag
of het mogelijk is
er volledig vrij van te zijn.
Het niet te vermijden,
geen vertroosting te zoeken,
niet te vluchten in een of
andere theorie, maar ermee leven.
Laten we begrijpen wat we bedoelen
met de woorden 'ermee leven'.
het geen gewoonte laten worden,
zoals de meeste mensen doen;
ze leven met nationaliteiten,
wat zeer destructief is,
ze leven met hun eigen,
afzonderlijke, religieuze conclusies,
ze leven met hun eigen
schitterende ideeën en idealen,
en dat brengt op hun beurt
weer eigen conflicten voort.
Dus ergens mee leven,
met lijden leven,
het niet accepteren,
er niet gewend aan raken,
dat wil zeggen, ernaar kijken,
het observeren zonder enige vlucht,
zonder enige vraag of
proberen het te overwinnen,
het gewoon in je hand
te houden en ernaar te kijken.
Wat wil zeggen: lijden is ook deel
van dit enorme eenzaamheidsgevoel,
u mag veel vrienden hebben,
u mag getrouwd zijn,
u mag allerlei
dingen bezitten,
maar vanbinnen is er een gevoel
van volledige eenzaamheid.
En dat is onderdeel van lijden.
Die eenzaamheid observeren
zonder enige richting,
zonder te proberen het te overwinnen,
zonder te proberen er een
vervanging voor te vinden;
ermee leven, het niet te aanbidden,
er geen waanideeën door te krijgen.
Wat inhoudt al je aandacht
aan die pijn te schenken,
aan dat verdriet,
aan dat lijden.
Dus als mijn zoon sterft of iemand
waarvan ik denk te houden sterft,
dan is er een groot verdriet, en er
niet voor te vluchten, gewoon te...
Het is geweldig om lijden
te begrijpen, want
waar vrijheid van lijden is,
daar is compassie.
En men is niet compassievol
zolang men vastzit aan een geloof,
aan uw persoonlijke vorm
van een religieus symbool.
Compassie is vrijheid
van lijden.
En waar compassie is,
daar is liefde
en die compassie
gaat gepaard met intelligentie -
niet de intelligentie van het denken
met zijn geslepenheid,
met manieren om zich aan te passen,
met zijn capaciteit
zich overal in te schikken.
Compassie betekent
het einde van lijden
en alleen dan is
er sprake van intelligentie.
We zullen morgen verdergaan als u
dit goed vindt, praten over de dood,
wat er gebeurt, als er al iets
gebeurt na de dood,
en wat de
betekenis van de dood is,
en wat meditatie is.
Als u het geduld tenminste
kunt opbrengen tot morgen.
Mag ik u met alle respect
vragen niet te klappen?
Met klappen
bemoedigt u mij niet.
U klapt omdat u
zelf iets begrepen heeft.
ONDERTITELING TEKST COPYRIGHT 1981
KRISHNAMURTI FOUNDATION TRUST LTD